# 入门教程

> 当你看到这篇教程时，你一定渴望学习网络安全技术，请记住“**网络安全是一把双刃剑**”，请保护好自己。在正式学习网络安全技术之前，请仔细阅读《中华人民共和国刑法》[相关条目](getting-started/?id=刑法)和[典型案例](/getting-started/?id=典型案例)。

!>	**重要提示**：没有授权，请勿对任何系统进行测试、扫描！

## 如何入门

入门教程包括基础知识和专业方向入门知识，你需要首先学习基础知识，然后学习专业方向知识。

> 快速学习法，快速学习知识，遇到不会的内容，可以暂时跳过，后续可以反复学习。比如编程、操作系统，里面的知识量需要长期学习积累，如果你在初学阶段过于纠结，反而会耽误你学习专业知识。
>
> 典型案例：同学甲在学习网站安全时，发现需要PHP编程语言能力，他就去学习了两个月PHP...

- 基础知识
- 渗透测试
- 二进制安全

## 做事、成长
> [知道创宇研发技能表V3.1](https://blog.knownsec.com/Knownsec_RD_Checklist/v3.1.html)

- 沟通、反馈与责任
  - 一个无沟通能力的人，要么是天才，要么是不可爱的人，不过天才也就寥寥无几而已，你并不是
  - 反馈要及时
    - 正常的：微信等即时通信
    - 着急的：电话
    - 安排的工作，反馈及时，包括进度、困难、结果，请不要等到询问时说有什么困难，我无法完成
  - 工作有大小，责任心无大小
- 团队意识
  - 很多人都说自己具备足够好的团队意识，但是有些人却并不是这样
    - 举个小例子：一个10人团队约定早上10点开会，而你迟到了10分钟，对于团队来说你浪费了整个团队100分钟（10人*10分钟）的生命。有些人无羞愧之心要么是意识不到这点，要么这个团队的风气就是这样...
  - 在团队里面，如果你只是一个只顾自己埋头学的人，或许你并不适合这个团队
  - 在团队，最主要的是沟通交流、分享、信任
- 新事物的敏感性
  - 保持好奇心
  - 不要局限在自己的圈子，适当跨界吸收灵感
  - 跟踪新技术发展趋势
- 和比你厉害的人在一起，和一流的人工作
- 思考
  - 批判性思考
  - 换位思考
- [提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)
  - 遇到问题先独立思考，尝试独立解决，尽最大努力后再提问
  - 提问时，礼貌很关键（对知识的敬畏），清晰表达很关键
  - 解决后，分享出来帮助更多需要帮助的人
- 小事心态
  - 越基础的事越关键，越需要细心
  - 不要一味盲目追求「高级感」，而忽视「小事」/「简单事」/「基础事」
  - 基础不牢、地动山摇
  - 小事做不好，别提大事
- 无论是个人还是团队的成长都需要不断沉淀知识，没有沉淀根基不稳

## 刑法

!> 《中华人民共和国刑法》

第二百八十五条　【非法侵入计算机信息系统罪；非法获取计算机信息系统数据、非法控制计算机信息系统罪；提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪】违反国家规定，侵入国家事务、国防建设、尖端科学技术领域的计算机信息系统的，处三年以下有期徒刑或者拘役。违反国家规定，侵入前款规定以外的计算机信息系统或者采用其他技术手段，获取该计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据，或者对该计算机信息系统实施非法控制，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。提供专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具，或者明知他人实施侵入、非法控制计算机信息系统的违法犯罪行为而为其提供程序、工具，情节严重的，依照前款的规定处罚。
单位犯前三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。

第二百八十六条　【破坏计算机信息系统罪；网络服务渎职罪】违反国家规定，对计算机信息系统功能进行删除、修改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常运行，后果严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处五年以上有期徒刑。违反国家规定，对计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据和应用程序进行删除、修改、增加的操作，后果严重的，依照前款的规定处罚。故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统正常运行，后果严重的，依照第一款的规定处罚。
单位犯前三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。

## 典型案例

### 2019年 7.22某政府门户网站被非法侵入计算机信息系统案

银川广播电视网 记者：石永磊 实习生 马军

8月16日，记者从银川市公安局网安支队了解到，该支队主要侦办黑客攻击、组织考试作弊、侵犯公民个人信息等网络违法犯罪。今年以来，该队已成功侦办8起案件。近期，银川市公安局网安部门就成功侦办一起重大非法侵入计算机信息案。

7月19日，某政府网站管理员向网安支队报警，该政府网络内局长信箱模块有网民多次发送非正常留言，后台模块运行不正常，疑遭黑客攻击。

接警后，网安支队立即开展核查，发现有用户名为“ADMIN”、“ADMI”两个账号在该网站上进行注册后，表面上留言内容为“11111111”或者空白，但其实均隐藏着恶意代码。嫌疑人的行为已构成《刑法》二百八十五条非法侵入计算机信息系统罪。至此，网安支队确定该网站被黑客使用跨站脚本攻击(XSS)方式进行非法入侵。

办案民警介绍，该攻击方式可以秘密获取网站管理员使用电脑的浏览器权限，并绕过验证登陆后，可删改网站内容，并进行植入木马等后续提权操作等，进而可能造成非常严重后果。

7月22日，网安支队将此案立为“7.22某政府门户网站被非法侵入计算机信息系统案”，市县两级网安部门抽调精干力量组成专案组开展联合侦查。

经查，嫌疑人真实身份为李培及其徒弟李木子，经过多方调查发现二人均在乌鲁木齐市。

在掌握嫌疑人犯罪事实以及住址后，专案组于7月25日派出抓捕小组赴新疆乌鲁木齐市进行抓捕，经过当地警方大力配合，于7月31日将两名嫌疑人成功抓获归案。

经审讯，李培供职于某网络科技公司，负责向运营商提供重要信息系统等级保护测评业务，工作中网络渗透测试的目标网站均获得官方授权，属于公司正常业务行为。

那么，李培为何会对银川市的政府网络实施黑客攻击呢？

原来，李培是银川人，最近，他利用休息时间，在未授权的情况下，对银川市的某政府网站进行渗透测试，他的目的就是为了找出网站漏洞并生成漏洞报告，然后上传CNVD(国家信息安全漏洞共享平台，由国家计算机网络应急技术处理协调中心运营)，由CNVD下发各网站进行修补。

按照李培的说法，他这是为家乡做点贡献，在此之前，他还对包括石嘴山市多个政府网站及周边多个省、市政府网站进行攻击。可法律意识较为淡薄的李培并没有意识到自己的行为属于违法犯罪行为。

最终，两名嫌疑人对犯罪事实供认不讳，目前羁押在银川市看守所。

---

[法院一审判决](https://wenshu.court.gov.cn/website/wenshu/181107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=100f0bea52614619979fabf3009b55f0)摘录

依照《中华人民共和国刑法》第二百八十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：

一、被告人李某1犯非法侵入计算机信息系统罪，判处有期徒刑九个月；

（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年7月31日起至2020年4月30日止。）

二、被告人李某2犯非法侵入计算机信息系统罪，判处有期徒刑七个月；

（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年7月31日起至2020年2月29日止。）

三、涉案扣押的手机三部、笔记电脑二台，依法予以没收。

### 2016年 世纪佳缘白帽子袁炜事件

2015年12月，乌云网白帽子袁炜发现世纪佳缘的系统存在漏洞，并在乌云网上提交了这一漏洞。世纪佳缘确认并修复了漏洞，并向乌云网和袁炜致谢。但事后，世纪佳缘统计发现，有900多条数据被攻击者获取。出于对信息安全的担忧，世纪佳缘选择报警。警方调查后发现只有袁炜一个人涉嫌此案。最后，袁炜被检察院公诉，2016年4月被批准逮捕。这一事件被外界称为“袁炜事件”。这一事件震动了中国信息安全界，随之而来的是各界对白帽子行为边界的激烈讨论。一些网络安全业内人士和法律人士称，袁炜事件或将成为中国互联网安全史上一个标志性的“分水岭”。

